In this lecture we will learn how to use a very fast and efficient Unix text editor called VIM, VIM.
В этой лекции мы научимся пользоваться очень быстрым и эффективным текстовым редактором Unix под названием VIM, VIM.
This is a text editor we use in command line interface and which is very fast and efficient to work with once you learn how to use it.
Это текстовый редактор, которым мы пользуемся в интерфейсе командной строки и который очень быстрый и эффективный в работе, когда вы научитесь его использовать.
So first I will explain why we need it and what are the main advantages of using VIM
Сначала я объясню, зачем он нужен, и каковы основные преимущества использования VIM.
and then we will jump into a hands on part and learn how to work with VIM editor.
Затем перейдём к практической части и узнаем, как работать с редактором VIM.
We saw how to create files, how to rename and copy them as well as how to display contents of a file in a command line interface.
Мы видели, как создавать файлы, как их переименовывать и копировать, а также как выводить содержимое файла в интерфейсе командной строки.
Now how do we write to a file on a command line?
Теперь как записывать в файл из командной строки?
Is it actually possible because we don't have a text editor in here, right?
Это вообще возможно, ведь у нас здесь нет текстового редактора, верно?
Well actually Linux command line has a built in text editor called VI or it's richer, more modern version called VIM, VIM.
На самом деле в командной строке Linux есть встроенный текстовый редактор VI или его более богатая, современная версия под названием VIM, VIM.
So this editor comes packaged in most of the Linux distributions and you can write into that editor just like you would in a normal text editor.
Этот редактор входит в состав большинства дистрибутивов Linux, и вы можете писать в нём так же, как в обычном текстовом редакторе.
However since it's integrated into the command line interface you would need to know the specific VI editor commands to navigate inside the editor and work with the files.
Однако, поскольку он встроен в интерфейс командной строки, вам нужно знать специальные команды редактора VI, чтобы перемещаться внутри редактора и работать с файлами.
Now you may be thinking why would I want to use an editor in a command line interface because visual text editors are much nicer and easier to use.
Теперь вы можете подумать, зачем мне использовать редактор в интерфейсе командной строки, ведь визуальные текстовые редакторы намного приятнее и удобнее.
Well there are actually some good use cases for that.
На самом деле для этого есть хорошие варианты применения.
First of all you may want to quickly edit a file like a configuration file where you just want to comment something out or adjust a value.
Во-первых, вам может понадобиться быстро отредактировать файл, например конфигурационный, где нужно просто закомментировать что-то или поправить значение.
So you need to do very small adjustment in a file and it's actually quicker to do that in the command line interface than opening some editor, finding that file and then making changes there.
То есть нужно внести очень небольшое изменение в файл, и на самом деле быстрее сделать это в интерфейсе командной строки, чем открывать какой-то редактор, искать там этот файл и вносить изменения.
Also if you want to create a file in your current directory and then basically just write to that file you can create the file and open that using VI or VIM editor very fast instead of navigating to a folder and then creating a file there from a graphical editor etc.
Также, если вы хотите создать файл в текущем каталоге и просто записать в него, можно быстро создать файл и открыть его через редактор VI или VIM вместо перехода в папку и создания файла в графическом редакторе и т.д.
VIM also supports opening all types of file formats and finally another important advantage of using VIM is sometimes you'll have to edit a file on a system where there is no visual text editor so VIM is the only option available.
VIM также поддерживает открытие всех типов форматов файлов, и, наконец, ещё одно важное преимущество использования VIM — иногда вам нужно редактировать файл на системе, где нет визуального текстового редактора, и VIM — единственный доступный вариант.
A classic example is of course when working on a remote server where you just have a command line interface of that server.
Классический пример — работа на удалённом сервере, где у вас есть только интерфейс командной строки этого сервера.
And I personally use it for a couple of different use cases when working with a git in the command line interface just writing the commit message using the VI text editor.
Я лично использую его для пары разных сценариев: при работе с Git в интерфейсе командной строки просто пишу сообщение коммита через текстовый редактор VI.
I also use it to display Kubernetes configuration files maybe just to check that they are correct or maybe look up something instead of opening that in a graphical editor.
Также я использую его, чтобы просматривать конфигурационные файлы Kubernetes — например, проверить, что они корректны, или что-то найти, вместо того чтобы открывать это в графическом редакторе.
It's much faster especially again if I'm working in the command line interface executing some Kubernetes commands.
Это гораздо быстрее, особенно если я уже работаю в интерфейсе командной строки, выполняя какие-то команды Kubernetes.
And the third common use case where I use VI or VIM editor is if I want to change a configuration file maybe of an application where there is just one line or one word that I want to edit.
И третий типичный сценарий, где я использую редактор VI или VIM, — когда нужно изменить конфигурационный файл какого-нибудь приложения, где надо исправить всего одну строку или слово.
So again faster to open it directly in the command line interface.
Снова-таки быстрее открыть его прямо в интерфейсе командной строки.
However, since it's integrated into the command line interface you would need to know the VI or VIM editor commands to navigate the editor and the contents of the file inside and to work with files.
Однако, поскольку он встроен в интерфейс командной строки, вам нужно знать команды редактора VI или VIM, чтобы перемещаться по редактору и содержимому файла и работать с файлами.
And by default you get VI editor packaged into the operating system.
По умолчанию редактор VI поставляется вместе с операционной системой.
As I mentioned, however, we don't have beam editor.
Однако, как я упомянул, у нас нет редактора VIM.
So we would need to install that and to check we can just try to execute beam or VIM with a file name doesn't matter.
Поэтому нам нужно его установить, и чтобы проверить, можно просто попытаться выполнить beam или VIM с именем файла — не важно каким.
Test.txt, a text file and you will see that command wasn't found.
Например, Test.txt, текстовый файл, и вы увидите, что команда не найдена.
So we're going to install the VIM editor using our package manager like this.
Поэтому мы установим редактор VIM с помощью нашего менеджера пакетов вот так.
And now we can use it and see how it works.
Теперь мы можем им пользоваться и посмотреть, как он работает.
So first of all let's actually switch to documents Java app folder where we have a file an existing readme markdown file.
Сначала давайте перейдём в папку documents Java app, где у нас есть существующий файл readme в формате markdown.
So with VIM you can actually open existing files whatever extension they may have.
С VIM вы можете открывать существующие файлы с любым расширением.
This could be a Python file, a Java file, a simple configuration file.
Это может быть Python-файл, Java-файл, простой конфигурационный файл.
It doesn't really matter you can open all sorts of files with VIM.
Это не имеет значения — VIM позволяет открывать самые разные файлы.
So for that we type in VIM as a command and then the file name.
Для этого вводим команду VIM, а затем имя файла.
And if I enter you see the file contents here.
И, нажав Enter, вы видите здесь содержимое файла.
VIM editor has two modes.
Редактор VIM имеет два режима.
The first one is the default which you see right here.
Первый — режим по умолчанию, который вы видите прямо сейчас.
This is the mode you're in automatically when you open a file and this is called a command mode.
В этот режим вы попадаете автоматически при открытии файла, и он называется режимом команд.
In command mode you can't type anything here but you can do anything other than that.
В режиме команд вы не можете печатать здесь текст, но можете делать всё остальное.
You can navigate the contents, you can create new lines, you can delete lines, you can search in the file, undo changes and so on.
Вы можете перемещаться по содержимому, создавать новые строки, удалять строки, искать в файле, отменять изменения и так далее.
And the second mode is called an edit mode or insert mode.
Второй режим называется режимом редактирования или вставки.
And in this mode you can actually type characters and edit text.
В этом режиме вы можете вводить символы и редактировать текст.
So you navigate inside the file with command mode and write characters or edit text in edit mode which means you will switch back and forth very often.
То есть перемещаетесь внутри файла в режиме команд, а вводите символы или правите текст в режиме вставки, поэтому вам часто придётся переключаться туда-сюда.
To switch from the command mode to an edit mode you would have to type in I which is for insert and then you see that you have this insert mode here.
Чтобы перейти из режима команд в режим редактирования, нужно нажать I (insert), и вы увидите, что здесь активирован режим вставки.
So you know in which mode you're in and now you can actually start typing stuff.
Так вы понимаете, в каком режиме находитесь, и теперь можете начинать что-то вводить.
And so on.
И так далее.
So basically you can just edit the file and we're in insert mode now.
То есть вы просто редактируете файл, и сейчас мы в режиме вставки.
If you're done changing the file or editing the file you would want to close your editor and save the changes that you made to the file.
Когда закончите вносить изменения или редактировать файл, вы захотите закрыть редактор и сохранить сделанные изменения.
For that you will have to go back to the command mode and you do that using escape.
Для этого нужно вернуться в режим команд, и делается это клавишей Escape.
So just click escape here and you are in command mode again.
Просто нажмите здесь Escape, и вы снова в режиме команд.
And to save the file and close it you would type column which you see right here and then write quit.
И чтобы сохранить файл и закрыть его, вы бы набрали двоеточие, которое видно здесь, а затем write quit.
And if I do enter you see that the file was closed or the editor was actually closed.
И если я нажму Enter, видно, что файл был закрыт, то есть редактор закрылся.
And now if we display or if we print the contents of readme it will show our changes.
А теперь, если мы отобразим или выведем содержимое readme, то увидим наши изменения.
Now let's go back to the file and switch to insert mode and make some more changes.
Теперь вернёмся в файл, перейдём в режим вставки и сделаем ещё пару изменений.
I'm just writing some text here it doesn't really matter.
Я просто пишу здесь какой‑то текст, это не важно.
But let's say at some point you decide you don't want to save the changes that you just made.
Но допустим, в какой‑то момент вы решаете, что не хотите сохранять внесённые изменения.
You want to close the file and basically discard the changes.
Вы хотите закрыть файл и фактически отбросить изменения.
Again you would do escape to go back to the command mode and instead of typing write and quit you just say quit and then exclamation mark.
Снова нажимаете Escape, чтобы вернуться в командный режим, и вместо write и quit вводите просто quit, а затем восклицательный знак.
And that will basically discard the changes and close the file.
И это фактически отбросит изменения и закроет файл.
And if we do concat file contents again you see that the change wasn't saved.
И если мы снова выведем содержимое файла, видно, что изменение не сохранилось.
So these two are commands that you will always need when working with the vim editor because either you're changing stuff in your file
Итак, это две команды, которые вам всегда понадобятся при работе в редакторе vim, потому что либо вы меняете что‑то в файле
and you want to save them or you want to discard them and you want to then close the editor.
и хотите сохранить, либо хотите отменить и закрыть редактор.
So you should practice and remember them actually by heart these two commands.
Так что их нужно потренировать и запомнить наизусть, эти две команды.
And in addition to that there are just a few useful commands that you should learn to be able to use vim.
Кроме того, есть всего несколько полезных команд, которые стоит выучить, чтобы пользоваться vim.
So these are around 10 commands and if you learn them you would basically be able to navigate the vim editor freely
Это примерно 10 команд, и если вы их выучите, сможете свободно перемещаться по редактору vim
and you would be able to do basically anything inside.
и фактически делать внутри что угодно.
So nothing really complex to learn here just a handful of other commands.
Здесь нет ничего сложного, всего пара других команд.
Now we've been editing an existing file with vim.
Сейчас мы редактировали существующий файл в vim.
However we can also create new files with a vim editor.
Однако мы можем также создавать новые файлы редактором vim.
For that you would just type vim and a file name of a new file you want to create.
Для этого просто набираете vim и имя нового файла, который хотите создать.
Let's call it config.yaml again could be of any format that you want.
Назовём его config.yaml — опять же, может быть любого формата.
And if you click you see that a new file was created.
И если нажать, видно, что был создан новый файл.
You see that here and it also opened it in this default command mode.
Вот здесь видно, и он также открылся в командном режиме по умолчанию.
So now you can again start editing and typing here.
Так что теперь можно снова начинать редактировать и печатать здесь.
So I'm going to paste in the contents from another file in here.
Я собираюсь вставить сюда содержимое из другого файла.
So first of all you see this nice syntax highlighting that you get in command line editor which is pretty cool.
Во‑первых, вы видите красивую подсветку синтаксиса, которую даёт редактор командной строки, что очень круто.
And we can now learn a few useful commands with this file example.
И теперь мы можем выучить пару полезных команд на примере этого файла.
And this is a Kubernetes configuration file example but it doesn't really matter this could be any file.
Это пример конфигурационного файла Kubernetes, но это не важно — мог быть любой файл.
It could also be a text file.
Это мог быть и текстовый файл.
First of all if you want to delete lines in a vim editor let's say we want to delete this line right here.
Во‑первых, если вы хотите удалить строки в редакторе vim — допустим, хотим удалить эту строку прямо здесь.
Instead of basically going and deleting the character by character you can delete the whole line in a command mode.
Вместо того чтобы удалять символ за символом, можно удалить всю строку в командном режиме.
So we switch to a command mode first by escape and then you type in 2 times d.
Для этого сначала переключаемся в командный режим клавишей Escape и затем набираем два раза d.
So dd and that will remove the whole line.
Итак, dd — и это уберёт всю строку.
You can also remove multiple lines at once.
Можно удалять и несколько строк сразу.
So for example you have this huge configuration code and you found some part of the configuration that you don't need at all.
Например, у вас огромный конфигурационный код, и вы нашли часть, которая совсем не нужна.
And these are maybe 10 lines and you want to delete all those 10 lines at once.
И это, скажем, 10 строк, и вы хотите удалить все эти 10 строк сразу.
You can actually do that very easily by typing in d and then 10.
Вы можете сделать это очень просто, набрав d, затем 10,
And then d again and that will remove 10 lines.
а затем снова d — и это удалит 10 строк.
Now let's say you deleted 10 lines and you realized actually you need that configuration so you want to undo your change.
Теперь представим, вы удалили 10 строк и поняли, что эта конфигурация всё же нужна, и хотите отменить изменение.
For that you just click on you and that will undo the changes.
Для этого просто нажимаете u, и это отменит изменения.
And if you want to undo the previous change as well you just do u again and it will undo both changes.
И если вы хотите отменить предыдущее изменение тоже, снова нажимаете u, и оно отменит оба изменения.
And again note that for all this we are in a command mode.
И снова обратите внимание, что для всего этого мы находимся в командном режиме.
That's where all the commands will be executed.
Именно там выполняются все команды.
Some other useful keys are jumping to the end of the line right.
Другие полезные клавиши: переход в конец строки.
Let's say we want to edit this container port and to directly jump to the end of the line instead of getting there with arrows.
Допустим, хотим отредактировать этот container port, и чтобы сразу прыгнуть в конец строки, вместо того чтобы идти туда стрелками.
You can just type in capital A so shift A.
Просто введите большую A, то есть Shift+A.
And this will take you to the end of the line and also switch to the insert mode.
И это отправит вас в конец строки и также переключит в режим вставки.
So now we can actually just type stuff here.
Так что теперь мы можем просто печатать здесь.
And let's go back to the command mode and the same way you can actually jump to the beginning of the line by typing in zero.
Давайте вернёмся в командный режим, и так же можно прыгнуть в начало строки, набрав ноль.
So it jumped to the beginning of the line and we're still in the command mode.
Итак, перешли в начало строки, и мы всё ещё в командном режиме.
We can also change to or jump to the end of the line without switching to the insert mode by typing in dollar sign like this.
Мы также можем перейти к концу строки или прыгнуть в конец строки без перехода в режим вставки, набрав доллар как здесь.
So basically with zero and dollar sign you can navigate the file and basically get to whatever place you want pretty fast like this.
Так что, используя ноль и знак доллара, вы можете перемещаться по файлу и довольно быстро попадать куда нужно вот так.
And the one last command which is very convenient in navigating your file is to jump to a specific line inside your file.
И последняя команда, очень удобная для навигации по файлу, — прыжок на конкретную строку внутри файла.
Let's say you have a file with 100 lines of code or configuration and you get an error that says on line 12 there is an error.
Допустим, у вас есть файл из 100 строк кода или конфигурации, и вы получаете ошибку, что на строке 12 есть проблема.
You want to jump to that line directly and you can actually do that by typing in the line number let's say 12 and then capital G.
Вы хотите прыгнуть прямо на эту строку, и это можно сделать, набрав номер строки, например 12, а затем заглавную G.
So shift G and they will basically jump to the 12th line in your configuration file.
То есть Shift+G, и вы сразу перейдёте на 12-ю строку вашего конфигурационного файла.
Now let's jump to line 16 and there you go.
Теперь давайте прыгнем на строку 16 — пожалуйста.
So these commands that I showed you are the basic commands that you need to know to navigate a file.
Эти команды, которые я показал, — базовые команды, необходимые для навигации по файлу.
And if you learn them if you use them frequently you will be fast in using them and you will find it actually very easy to write files and edit files in Vim editor.
И если вы их выучите и будете часто использовать, вы будете быстро работать с ними и обнаружите, что очень легко писать и редактировать файлы в редакторе Vim.
And there are two other commands that I want to show which are very practical when you're searching something in a file or you want to replace all occurrences of a certain word or certain string in a file.
И ещё две команды, которые я хочу показать, — они очень практичны, когда вы ищете что-то в файле или хотите заменить все вхождения определённого слова или строки в файле.
So the first command is for searching in a file and for that in the command mode you are going to type in forward slash and you see that we have a cursor here.
Первая команда — для поиска в файле, и для этого в командном режиме нужно набрать слэш, и вы увидите курсор вот здесь.
And here you can actually type whatever text you're looking for.
И здесь вы можете ввести любой текст, который ищете.
Let's say we're looking for all the places where nginx is written.
Допустим, мы ищем все места, где написано nginx.
So it's going to find the first match for this search text so to say and now you can actually jump to the next match like this.
Он найдёт первое совпадение для этой поисковой строки, так сказать, и теперь вы можете перейти к следующему совпадению вот так.
Or you can also jump to the previous match using the capital N.
Или можно перейти к предыдущему совпадению, используя заглавную N.
So shift N will jump back to the previous occurrence of that word you're looking for.
То есть Shift+N вернёт к предыдущему вхождению искомого слова.
Again this is more useful if you have a huge configuration file or maybe a log file where you're looking for a specific value so you can search for that value using forward slash.
Снова это особенно полезно, если у вас огромный конфигурационный файл или, может быть, лог, где вы ищете конкретное значение, так что можно искать это значение через слэш.
And another interesting use case is if you want to replace certain word in all the places in a file.
И ещё один интересный сценарий — если вы хотите заменить определённое слово во всех местах в файле.
And let's say we want to rename this application from nginx to web app.
Допустим, мы хотим переименовать это приложение из nginx в web app.
But since we have nginx here five times we don't want to do that one by one.
Но поскольку nginx встречается здесь пять раз, мы не хотим делать это вручную по одному.
We want to write a command that replaces all the occurrences of nginx.
Мы хотим написать команду, которая заменит все вхождения nginx.
To replace a string with a new one we type colon percent s.
Чтобы заменить строку на новую, мы набираем двоеточие, процент, s.
So we're basically replacing a string and then we need the original string that we're replacing and then new one like this.
То есть мы фактически заменяем строку, и нам нужна исходная строка, которую заменяем, и новая, вот так.
And if I hit enter you see all nginx occurrences change to web app.
И если я нажму Enter, вы увидите, что все вхождения nginx сменились на web app.
And I also have this kind of summary right here.
И у меня также есть такая мини-сводка вот здесь.
And again if I want to undo my changes I just click you and there you go.
И снова, если я хочу отменить изменения, я просто нажимаю u — и готово.
So these are basically all the commands you need to know to be able to use beam editor comfortably and to also make it useful for you and efficient working with files with beam editor.
Итак, это, по сути, все команды, которые нужно знать, чтобы комфортно пользоваться редактором Vim и эффективно работать с файлами.
So for a recap you saw that we can switch to an insert mode and start typing here whatever we want.
Для закрепления: вы увидели, что можем переключаться в режим вставки и начать печатать здесь что угодно.
We can switch back to a command mode and then we can do all sorts of things like delete a line or undo the changes we can delete multiple lines at once.
Мы можем вернуться в командный режим и делать всякое вроде удаления строки или отмены изменений, можем удалять несколько строк сразу.
We can jump to the end of the line as well as to the start of the line with one command.
Мы можем прыгать в конец строки, а также в начало строки одной командой.
And you also saw that we can search a certain value in a file and also replace it with a new string in all the places it's used.
И вы также увидели, что можем искать конкретное значение в файле и заменять его новой строкой во всех местах использования.
And again if I want to save my changes and close in a command mode I'm just going to type colon write quit and there you go.
И снова, если я хочу сохранить изменения и закрыть файл в командном режиме, я просто набираю двоеточие write quit — и всё.
I suggest you practice these commands so that you get comfortable using them and you also remember these commands.
Советую практиковать эти команды, чтобы вам было комфортно их использовать и вы их запомнили.
And also for simple use cases start using beam editor so that you can practice it even more.
И для простых задач начинайте пользоваться редактором Vim, чтобы практиковаться ещё больше.